Na palestra anterior, quando discutimos sobre
mundos bidimensionais, nós introduzimos o conceito
de um sistema de coordenadas destro.
Assim, apenas para lembrá-lo, o sistema de
coordenadas destro é construído deste modo.
Nós desenhamos o eixo x e então giramos o
eixo y para cima, em 90 graus.
Um sistema de coordenadas tridimensional é bem
similar ao sistema de coordenadas
bidimensional.
Então, aqui está o sistema de coordenadas
bidimensional destro que acabamos de falar.
E, o que farei agora é rotacioná-lo em três
dimensões.
Assim, percebemos que o eixo z estava escondido
anteriormente.
Antes, ele estava se projetando da tela até nós.
Para criar um sistema de coordenadas tridimensional
destro, começamos de uma maneira similar.
Desenhamos o eixo x.
Giramos o eixo y, formando um ângulo
de 90 graus com o eixo x.
Em seguida, giramos o eixo z para cima, formando
um ângulo de 90 graus com o
eixo x e outros 90 graus com o eixo y.
Existe uma grande proximidade entre os
sistemas de coordenadas bidimensionais e os
tridimensionais.
Me deixe por de lado o sistema de coordenadas
bidimensional. Este é o sistema de coordenadas
tridimensionais.
Eu posso sobrepor os eixos x e y, assim
vemos que o eixo z aponta para cima.
Nos referimos a ele como um sistema
de coordenadas destro.
E a razão para o chamarmos de sistema destro
é pela orientação dos eixos poder ser
facilmente definida utizando minha mão direita.
Então, este é o eixo x.
Este é o eixo y.
E este é o eixo z apontando para cima.
Assim, sempre que trabalhamos com sistemas
de coordenadas tridimencionais, eles sempre são
sistemas de coordenada destros.
Neste sistema de coordenadas que construí, temos
um eixo x, um eixo y e este,
um eixo z apontando para baixo.
Este é um sistema de coordenadas canhoto.
Assim, é melhor não usá-los, eles vão
lhe causar todo tipo de problemas.
Portanto, não use sistemas de coordenadas canhotos.
Escolha o sistema de coordenadas destro.
Então, só para recapitular.
Quando criamos um sistema de coordenadas destro,
usamos esta regra, que é chamada de regra da mão
direita, e tomando minha mão direita.
O eixo x é paralelo ao meu polegar.
O eixo y é paralelo ao meu indicador.
E o eixo z é paralelo ao meu dedo médio.